---
published: true
title: Kuriere den Impuls immer mehr zu kaufen mit Dankbarkeit
author: Leo Babauta
"original-title": Gratitude to Cure the Impulse to Buy More Stuff
"original-url": "http://zenhabits.net/cure/"
---

Schon komisch wie hier in den USA zwei Tage mit so unterschiedlichem Spirit direkt aufeinander folgen: Thanksgiving und Black Friday.

Der eine Tag ist der Dankbarkeit gewidmet für das was du hast, der zweite Tag dreht sich nur darum mehr Dinge zu kaufen die du noch nicht hast. Diese Tage passen überhaupt nicht zusammen.

Die guten Nachricht ist, dass wir unsere Dankbarkeit nutzen können um unser Bedürfnis zu überwinden, ganz viele Dinge zu kaufen, dieses Bedürfnis das von den großen Unternehmen und Vertretern der Konsumkultur in uns geweckt wird. Wir müssen nicht auf deren Botschaften hören, die uns sagen, dass wir mehr Dinge zu herabgesetzten Preisen brauchen (als ob wir Geld "sparen" könnten, indem wir es ausgeben oder Schulden machen), oder dass wir Dinge für unsere Lieben kaufen müssen um ihnen unsere Liebe zu zeigen.

Wir können diese Botschaften mit Dankbarkeit erwidern:

1. Ich bin dankbar für das, was ich bereits habe, für das Leben, das ich bereits lebe - und ich brauche nicht mehr. Ich kann viel mehr sparen, indem ich einfach nichts kaufe und Freude und Zufriedenheit finde in den Dingen, die ich bereits habe.
2. Wir können unsere Liebe zu anderen Menschen zeigen, nicht indem wir ihnen Dinge kaufen, sondern indem wir ihnen Dankbarkeit zeigen dafür, dass sie in unserem Leben sind. Wir können ihnen aufmerksame Briefe oder Nachrichten schicken, sie umarmen, Zeit mit ihnen verbringen, Spiele mit ihnen spielen.

Wir werden den Impuls verspüren, mehr zu kaufen, aber das bedeutet nicht, dass wir diesem Impuls folgen müssen. Wir können erkennen, wie unser Herz höher schlägt wenn wir an einen Shopping-Wunsch denken, die Aufregung wenn wir daran denken, wie unser zukünftiges Leben mit diesen Dingen aussehen würde. Worauf wir uns freuen ist unser zukünftiges Glück!

Stattdessen können wir dieses Herzflattern beruhigen, indem wir unsere Aufmerksamkeit wieder auf die Gegenwart richten. Richte deine Aufmerksamkeit auf das was da ist, gerade jetzt, und erkenne wie unglaublich es ist, all das in deinem Leben zu haben. Richte deine Aufmerksamkeit auf die Menschen in deinem Leben, nah und weit, und finde Dankbarkeit für ihre Gegenwart in deinem Herzen. Wende dich all dem Reichtum zu, den du hast, materiell, finanziell, spirituell, und sei dankbar dafür, dass er da ist. Sei dankbar für die Möglichkeit das Leben zu leben, für die Freude die du in jedem Moment finden kannst, für alles Gute das gerade jetzt in dir drin ist.

Diese Dinge können uns Freude bringen, nicht die Dinge die wir kaufen. Dieser Moment ist alles was wir brauchen, und er ist ein Gelegenheit für gewaltige Dankbarkeit.