---
published: false
title: Schreibe deine Geschichte um und ändere dein Leben
author: Leo Babauta
"original-title": Change Your Story to Change Your Life
"original-url": "http://zenhabits.net/hero/"
---

Immer wenn wir eine Veränderung in unserem Leben vorhaben - ob das ein neuer Job oder ein eigenes Unternehmen ist, oder eine Verhaltensänderung - erzählen wir uns selbst eine Geschichte davon.

Wir sind der Held unserer Geschichte. Leider ist das meistens keine besonders gute Geschichte - unser Held glaubt nicht daran, dass er (oder sie) es schaffen kann, will aufgeben oder den einfachen Weg nehmen.

Stell dir vor wenn die großen Geschichten der Menschheit so verlaufen würden wie unsere Geschichten:

- Harry Potter kämpft nicht gegen Voldemort, weil es zu schwer ist und weil er sowieso lieber Videospiele zocken und auf Reddit gehen will.
- Odysseus entscheidet sich, nicht nach Hause zu reisen, weil er sich schon kennt - er wird sowieso aufgeben und der Lockruf von Facebook und Instagram ist auch viel zu stark.
- Don Quixote bricht nie zu Abenteuern auf seinem edlen Ross Rocinante auf, weil er nicht glaubt, dass er es schaffen kann; stattdessen bleibt er lieber zu hause mit seinen Schmökern.
- Frodo kehrt um ins Auenland, weil er nicht glaubt, dass er genug Disziplin hat um länger an einer Sache dran zu bleiben.

Das wären furchtbare Geschichten, oder? Wer würde diesen Typen die Daumen drücken?

Die Geschichte, die wir uns selbst erzählen, folgt aber genau diesen Mustern. Sie ist unterschiedlich für jeden von uns, aber wenn wir etwas nicht erfolgreich durchziehen, dann liegt das wahrscheinlich daran, dass wir uns selbst die falsche Geschichte erzählen.

Probiere es aus: denke an eine Verhaltensänderung, die du umsetzen willst oder die du bereits versucht hast, aber an der du kürzlich gescheitert bist. Vielleicht geht es um Sport, Meditation, Schreiben, Prokrastination überwinden, etc. Jetzt denk an die Geschichte, die du dir über dich selbst erzählt hast. Was für ein Bild von dir selbst hast du in deinem Kopf gehabt? War es ein mutiger Held, der über alle Schwierigkeiten triumphiert, der sich niemals abhalten lässt von den Mächten, die das kalte und unbarmherzige Universum gegen ihn aufbietet? Oder war es eher ein gewöhnlicher Typ, der wahrscheinlich lieber Netflix gucken und Donuts essen würde, wenn es schwierig wird?

Vielleicht kannst du die Geschichte die du dir selbst erzählt hast nicht hören. Versuche stattdessen zu spüren, was für ein Gefühl du im Herzen hast wenn du daran denkst, eine neue Verhaltensänderung oder Lebensänderung zu bewältigen. Fühlt es sich voller Zweifel an, voller Ängste, Furcht und Schrecken? Oder ist es voller Freude, Triumph, tiefer Zuwendung? Das Lied, das du dir selbst singst (ohne es zu merken) folgt genau den Noten, den Klängen, die du in deinem Herzen spürst.

Wir scheitern an dieser Geschichte. Sie steht uns im Weg, mehr als die eigentlichen Dinge, die wir angehen wollen. Wenn es unbequem oder schwierig wird erzählen wir uns selbst: es ist okay aufzugeben, es macht doch nichts, wir machen es nächstes Mal, wir sind nicht diszipliniert genug, wir sind total mies darin, wir können es einfach nicht, es ist zu schwer, es wäre nett eine Pause zu machen, das Leben ist zu kurz um sich zu quälen, wir verdienen eine Belohnung, nur dieses eine Mal ist egal, wir werden versagen, es ist besser sang- und klanglos zu versagen, wir fühlen uns gerade einfach nicht danach, lasst uns nicht darüber nachdenken; hey, ein Eichhörnchen!

Was können wir also tun, wenn unsere Geschichte uns im Weg steht?

Die verdammte Geschichte ändern. Schreib ein Lied über dich selbst als den epischen Held deiner Träume. Sing dieses Lied jeden Tag und sei stolz darauf. Folge deinem Traum, kämpfe gegen die Mächte der Ablenkung und Trägheit und Selbstzweifel, erhebe dich und zeige dein bestes "Ich". Du bist der Autor deiner Geschichte, der Komponist deines Songs, und jeder Moment ist eine Gelegenheit sie umzuschreiben, eine neue Fassung, bereit in etwas besseres verarbeitet zu werden.

Oder vergiss die Geschichte. Erkenne, dass es ohne die Geschichte, die dir erzählt was du nicht tun kannst oder solltest, einfach nur die physische Realität der Welt um dich herum gibt, keinen Versager und keinen Helden. Nur dich und diesen Moment, und es ist ein guter Moment, und ohne die Ablenkung durch die Geschichte hast du immer eine zugrundeliegende Güte und Liebe in deinem Herzen. Das ist alles was du brauchst: nimm einfach diese Liebe in deinem Herzen und sei glücklich, und tue die Dinge, mit denen du für dich selbst sorgen kannst. Die Kämpfe, mit denen du dich verausgabt hast können alle verschwinden wenn du sie loslässt und dich dem Wertvollen in diesem Augenblick zuwendest und einen liebenden Schritt machst.