---
published: true
author: Leo Babauta
"original-title": The Joy of Letting Go of Stress
"original-url": "http://zenhabits.net/stressed/"
title: Die Freude am Loslassen von Stress
---

Die Weihnachtszeit kann häufig eine der stressigsten Zeiten des Jahres sein. Dabei sind viele Familien ohnehin schon so gestresst, dass sie es kaum schaffen, angenehme Stunden miteinander zu verbringen.

Spürst du, wie sich Stress in dir aufbaut? Leidet darunter deine Lebensqualität?

Versuche das hier gerade jetzt: halte für einen Moment inne in deinem hektischen Tag und bemerke wie du dich fühlst. Ist dein Kiefer angespannt, oder deine Schultern, dein ganzer Körper? Bemerkst du in einem Teil deines Körpers eine Anspannung wegen etwas, das dir Sorgen bereitet oder Angst macht? Gibt es da Gedanken, die sich um diese Anspannung drehen?

Die meisten von uns haben jeden Tag irgendeine Art von Stress, ob wir es erkennen oder nicht. Die gute Nachricht ist, dass wir den Stress loslassen können.

## Womit du kämpfst

Warum sind wir gestresst, haben Angst, fühlen uns überfordert oder hilflos?

Weil die Welt nicht der perfekte, ruhige, ordentliche, einfache Ort ist, den wir uns wünschen. Wir wollen, dass die Dinge bequem sind, angenehm, hübsch und ordentlich. Leider ist die Arbeit hektisch, Menschen verlangen unsere Aufmerksamkeit, wir sind nicht so diszipliniert wie wir gerne wären, Menschen tun Dinge die uns frustrieren, und es gibt einfach zu viel zu tun, zu lesen, zu lernen und zu verarbeiten.

Das Problem ist nicht die Welt, oder andere Menschen - die werden immer chaotisch sein, unordentlich, unperfekt.

Das Problem ist, dass wir uns an unseren Vorstellungen festhalten, wie andere Menschen sein sollten, wie wir selbst sein sollten, wie unsere Arbeit und unsere Familie sein sollten.

Unser Festhalten an diesen Wunschvorstellungen ist anstrengend. Unser Widerwille die Dinge so zu akzeptieren wie sie sind ist anstrengend.

Und wir wollen diese Anstrengung nicht spüren, deshalb versuchen wir nicht daran zu denken und lenken uns ab.

Aber es gibt gute Nachrichten! Wir können die Anstrengung loslassen und Freude finden in dem, was um uns ist.

## Die Freude am Loslassen

Ich gebe dir eine Übung die du immer nutzen kannst wenn du dich gestresst fühlst, wenn du Angst verspürst oder Frust, oder wenn du mit anderen Dingen kämpfst.

Nimm dein Gefühl wahr. Bringe es in dein Bewusstsein.

Wende dich ihm zu, begrüße es. Lächle und sei freundlich zu deinem Gefühl, gib ihm deine volle und behutsame Aufmerksamkeit.

Nimm wahr wie es sich in deinem Körper anfühlt. Wo ist das Gefühl in deinem Körper verortet, welche Eigenschaften hat es?

Nimm die Anspannung in deinem Körper wahr, in deinen Gedanken, wie du gegen dieses Gefühl ankämpfst.

Versuche die Anspannung in deinem Körper zu lockern. Dann lockere die Anspannung in deinen Gedanken, die sich um dieses Gefühl drehen.

Wenn du jetzt etwas entspannter bist, öffne einen Raum, wie ein weites, offenes Feld, in deinem Körper und Geist.

Erlaube dir in diesem Raum zu sehen, dass dieser Moment im Grunde gut ist, dass dieses Gute immer da ist, wenn wir sie sehen wollen.

Empfinde die Freude an der Wiederentdeckung dieses Guten in dir selbst und in diesem Moment.

Das ist die Übung um die Anstrengung loszulassen und diesen Moment zu akzeptieren so wie er ist, dich selbst zu akzeptieren so wie du bist.

Du kannst das in jedem Moment tun. Du kannst auch üben, das Gute in anderen Menschen zu sehen. Das Gute in unseren Anstrengungen zu sehen, in unseren komplizierten Beziehungen und unsem beschäftigt sein.

Wir können die Freude und die Liebe entdecken, die immer da ist.