---
published: true
title: Wie ich arbeite
author: Leo Babauta
"original-title": "What I’ve Been Excited About (& How I Work)"
"original-url": "http://zenhabits.net/excited/"
---

_Anmerkung des Übersetzers: dies ist eine gekürzte Form des [Originalbeitrags](http://zenhabits.net/excited/). Informationen zu Leos neuem Buch [Essential Zen Habits](http://zenhabits.net/essential/), seinem [Sea Change Program](http://seachange.zenhabits.net/), sowie seiner Habit Done App sind darin nicht enthalten._

Du wunderst dich vielleicht, wie ich an all diesen Dingen arbeite, welche Methoden ich benutze. Nun, darauf habe ich keine brillianten Antworten, aber ich teile einfach mal das, was ich gemacht habe.

1. Ich arbeite an Dingen, die mich begeistern. Begeisterung kommt und geht, aber wenn ich unglaublich begeistert bin über mein neues Buch, dann hilft das sehr.
2. Ich stütze mich auf andere wenn ich Angst bekomme. Es ist unvermeidlich, dass meine Begeisterung schwindet und ich Angst bekomme, und dass ich aufhören will. Mein Coach [Toku](http://unexecutive.com/) hat mir sehr geholfen, diese Angst zu überwinden, aber ich wende mich auch an Freunde und frage sie um Rat. Sie bestärken mich dann meistens, was mir hilft, wenn ich Angst habe.
3. Ich gehe spazieren. Wenn meine Gedanken mich überwältigen, wenn ich kämpfe, wenn ich Angst habe, dann gehe ich spazieren um meinen Kopf frei zu bekommen. Ich versuche tiefer vorzudringen in das Gefühl das mich belastet, zu verstehen womit ich kämpfe, woran ich festhalte. Das hilft mir meine Gedanken zu ordnen.
4. Ich mache keine zu langfristigen Pläne. Es ist großartig eine langfristige Vision oder Mission zu haben, aber ich mag keinen strukturierten Plan der mich für ein Jahr oder auch nur ein paar Monate auf einen bestimmten Pfad festlegt. Ich will mich flexibel anpassen können wenn die Landschaft vor mir sich ändert. Das hängt nicht nur von mir ab, sondern auch von meinen Lesern und Mitgliedern und wie sie auf das reagieren, was ich tue; von jedem Feedback. Deshalb fokussiere ich mich auf ein oder zwei Projekte gleichzeitig und versuche diese abzuschließen. Die Gefahr besteht darin, dass ich herumspringe, deshalb muss ich mir diesen Drang, etwas anderes zu tun, sehr bewusst machen. Es ist gut dieses Bewusstsein zu entwickeln.
5. Ich führe Listen. Um ganz ehrlich zu sein, ich kann selten länger bei einem Listensystem bleiben. Ich habe sie alle ausprobiert. Irgendwann werden sie immer überwältigender weil sie mit so vielen To-dos gefüllt sind. Deshalb endet es immer damit, dass ich eine neue, frische Liste anfange. Und das funktioniert für mich. Alles aus meinem Kopf heraus bekommen, auf eine Liste schreiben, und mich dann jeweils auf einen Punkt auf der Liste konzentrieren.
6. Ich mache Pausen. Nicht nur um spazieren zu gehen, sondern auch um einfach herum zu laufen, mit meiner Familie zu sprechen, mit den Kindern zu lesen. Irgendetwas tun, um meinen Kopf aus dem Nebel zu bekommen und mich dann wieder zu fokussieren. Wenn ich abgelenkt war oder von meinem Weg abgekommen bin, dann kann ich mich in diesen Pausen daran erinnern was mir wichtig ist und mich wieder fokussieren.
7. Ich arbeite früh. Meine beste Arbeite schaffe ich immer früh am Morgen. Später bin ich beschäftigt mit allen möglichen Kleinigkeiten, oder ich verbringe Zeit mit der Familie. Deshalb habe ich mein Buch komplett vor 7 Uhr morgens geschrieben. Ich bin üblicherweise um 4:30 oder 5 Uhr aufgewacht um zu schreiben. Nachdem ich das Buch abgeschlossen hatte habe ich meine Aufwachzeit wieder auf 6 oder 6:30 Uhr verschoben, weil ich nicht so viel schreiben muss. Aber ich versuche immer noch die wichtigsten Dinge so früh wie möglich zu tun.
8. Ich veröffentliche Dinge so früh wie möglich. Ich versuche mich nicht auf Perfketion zu konzentrieren und nicht in einer Aufgabe oder einem Teil des Projekts stecken zu bleiben. Stattdessen gebe ich alles so früh wie möglich zu anderen Leuten. Ich möchte liebe einen Beitrag an meine Leser oder Mitglieder schicken als tagelang darüber zu grübeln, deshalb klicke ich "veröffentlichen" so schnell ich kann. Ich bringe ein Buch oder einen Kurs so schnell wie möglich heraus und korrigiere es dann später. Das bedeutet, dass ich viele Fehler macher, was ein Nachteil ist. Es bedeutet aber auch, dass ich mir weniger Sorgen um Fehler mache, weniger stecken bleibe, und sehr schnell Feedback bekomme.

Ich hoffe, das war hilfreich. Ich gebe nicht vor alle Antworten zu kennen, und ich kämpfe immer noch. Aber diese Dinge haben für mich funktioniert.