---
published: false
author: Leo Babauta
"original-title": How to Build an Empire
"original-url": "http://zenhabits.net/empire/"
title: Wie man ein Imperium aufbaut
---

Manchmal sehe ich die erfolgreichen Unternehmen die andere Leute aufbauen und möchte diese Art von Erfolg auch selbst direkt schaffen.

Ich will ein Imperium aufbauen. Ich will ein Startup gründen. Ich will einen erfolgreichen Podcast machen, einen YouTube Kanal, eine Konferenz - egal welchen Erfolg jemand anders geschafft hat, ich will es auch.

Ich kann mir direkt vorstellen wie mir dieser Erfolg gelingt, und es fühlt sich aufregend an. Es fühlt sich an, als hätte ich es geschafft. Die Fantasie eines Imperiums ist in meinem Kopf, und ich will es!

Also beginne ich dieses neue Imperium zu planen: Wie wird es aussehen? Was für ein Team würde es aufbauen? Was ist unser Manifest, unsere Grundwerte, unsere Geschichte? Wie kann ich meine Fangemeinde erwecken, begeistern und beglücken?

Das ist der Fluch, wenn man den Erfolg anderer sieht. Du greifst nach der Fantasie und du willst sie. Dann schleichen sich Zweifel ein ob du es schaffen kannst, und du gibst entweder auf weil du denkst du bist nicht gut genug, oder du überwindest die Unsicherheit auf dem Weg zur Fantasie des Erfolgs von jemand anderem.

Zum Glück habe ich das bereits so oft gemacht, dass ich das Muster gut kenne. Deshalb atme ich und werde mir bewusst darüber womit ich meine Zeit verbringen will.

Ich frage mich selbst:

Was treibt diese Fantasie? Woher kommst sie?

Wenn ich inspiriert bin vom Erfolg eines anderen, ist es aus Neid?

Weiß ich wie deren Erfolg eigentlich aussieht, hinter den Kulissen, oder sehe ich nur die guten Teile? Ist dieser Mensch wirklich so begeistert und zufrieden wie ich denke, oder ist das nur meine Vorstellung?

Stelle ich mir den Anfang vor, wie ich ein tolles neues Projekt starte und alles Spaß macht und aufregend ist? Was ist mit dem mittleren Teil, wenn alles trostlos wirkt und der Zweifel dich drängt aufzugeben, wenn alles schwer ist?

Wird es mir überhaupt besser gehen nachdem ich diesen Erfolg geschafft habe, oder werde ich mich in Wahrheit genauso fühlen? Kann ich mich damit selbst verwirklichen, oder füttere ich nur mein Ego? Sind die Leute die ein Imperium aufgebaut haben wirklich glücklich, oder sind sie voller Furcht, Zweifel, Angst?

Ist das wirklich meine Aufgabe, oder lasse ich mich davon ablenken weil ich Zweifel an meiner eigentlichen Aufgabe habe, oder weil die Dinge schwer sind?

Wo finde ich Glück? Im Erfolg? Oder ist das Glück bereits da, wenn ich meine Fantasie loslasse und sehe was ich schon habe?

Also atme ich, und dann lasse ich los.

Wie baust du ein Imperium auf? Du lässt deine Fantasie los und fokussierst dich auf deine wahre Aufgabe im Leben. Und wenn du nicht weißt, was deine Aufgabe ist, dann ist das deine Aufgabe: es heraus zu finden.

Wie baust du ein Imperium auf? Indem du dienst. Indem du dich mit anderen verbindest und dich kümmerst. Indem du anderen hilfst ihre Imperien aufzubauen. Indem du siehst, dass das Imperium das wirklich zählt bereits hier ist, in diesem Moment, in deinem Herzen, in dem Guten um dich herum, in dem Guten in anderen. Dieses Imperium kann dir nicht weg genommen werden, es wird nie zerfallen, und es wird dich erfüllen.

Du baust ein Imperium auf indem du alles loslässt was nicht wichtig ist, alle Fantasien, und das siehst was da ist. Und dann aus Liebe handelst.