---
published: false
title: Der wichtigste Moment
author: Leo Babauta
"original-title": The Most Important Moment
"original-url": "http://zenhabits.net/rightnow/"
---

Was ich oft vergesse und woran ich mich immer wieder selbst erinnern muss: ich bin nicht auf dem Weg irgendwohin.

Dieser Moment ist nicht nur ein Schritt auf dem Weg irgendwo anders hin. Er ist das Ziel. Ich bin bereits hier.

Ich bin nicht auf dem Weg zu einem wichtigeren Moment. Genau dieser Moment ist der wichtigste Moment.

Das mag für einige von euch offensichtlich sein, aber ich vergesse es oft. Für mich ist es nicht offensichtlich, bis ich mich selbst daran erinnere. Und selbst dann muss ich mich oft noch selbst überzeugen, weil ich dazu neige diesen Moment abzuwerten und denke, die wichtigen Moment kommen noch.

Lass uns kurz ein paar Beispiele betrachten:

- Du steckst im Stau und bist buchstäblich auf dem Weg zu einem anderen Ziel. Du hast es eilig, woanders hin zu kommen. Aber dieser Moment, während du im Stau stehst, ist nicht weniger bedeutsam als irgendein anderer Moment in deinem Leben. Er ist voller Geräusche, Bilder, Eindrücke, Gefühle, anderen Menschen, der Gelegenheit präsent zu sein und das Leben zu würdigen, der Gelegenheit zu üben, in die Gegenwart zurück zu kommen. Diese Dinge, und viele andere, die in diesem Moment vorhanden sind, sind unglaublich wertvoll.
- Du läufst zu einem Meeting. Du bist beinahe irgendwo wichtiges. Aber genau jetzt, während du den Gang hinunter läufst, ist genau so wichtig. Wenn du nicht aufpasst, verpasst du es. Es ist eine Gelegenheit zu üben, zu würdigen, Dankbarkeit zu empfinden, zu atmen, dir selbst Raum zu geben vor der Hektik des Meetings, die Gefühle wahrzunehmen, die du empfindest.
- Jemand unterbricht dich während du gerade etwas wichtiges machst. Was fällt ihnen ein! Wissen sie nicht, dass du etwas wichtiges machst und dass jetzt deine Konzentration zerstört ist? Aber dieser Moment, wenn du deine Frustration wahrnimmst, diese Gelegenheit deine Aufmerksamkeit auf die andere Person zu lenken, diese Gelegenheit, die andere Person zu würdigen und neugierig auf sie zu sein - all das ist ebenfalls unglaublich wertvoll.
- Du duschst dich, spülst ab, ziehst dich an, holst deine Autoschlüssel - all das sind Zeiten in denen zu zur nächsten Sache eilst. Es sind aber ebenso selber Ziele, wenn du darauf achtest. Es sind Zwischenräume, Zeiten um zu üben, Zeiten um wahrzunehmen, Minimeditationen.

Jeder Moment rauscht vorbei, weil wir auf dem Weg anderswohin sind. Er rauscht vorbei und dann ist er weg. Wir nehmen ihn nicht wahr, weil er unbedeutend erscheint. Unser Leben wird ein riesiger Berg unwichtiger Momente, die wir nicht wahrgenommen haben, weil wir unterwegs zu wichtigeren Dingen waren. Die wichtigen Dinge landen auf dem selben Haufen, bis wir uns irgendwann wundern, wohin sie alle verschwunden sind.

Jeder Moment ist wie der Tautropfen auf dem Grashalm, kurz davor zu verdunsten, so kostbar. Lasst uns nicht jeden dieser Tautropfen-Momente versäumen und verschwenden.