---
published: false
author: Leo Babauta
"original-title": "Instead of Goals or Resolutions, Try Creating Rules"
"original-url": "http://zenhabits.net/rules/"
title: Mach dir Regeln anstatt Ziele oder Vorsätze
---

Ich bin überzeugt davon, dass wir dazu veranlagt sind Ziele oder Vorsätze zu machen, denn wir tun es immer wieder. Leider sind wir nicht ebenso ausgerüstet um diese Ziele auch zu verwirklichen, und für die meisten von uns sieht das Muster doch so aus: wir starten voller Optimismus für ein neues Ziel und sind dann enttäuscht wenn wir nach der ersten Woche doch nicht so viel geschafft haben.

Ich möchte dir vorschlagen zu versuchen dir Regekn zu machen, mit denen du deine Ziele verwirklichen kannst.

Eine Regel ist in diesem Fall eine Aktion die du ausführst wenn ein bestimmtes Ereignis eintritt, und zwar so konsistent wie du kannst, damit du dein Ziel erreichst.

Ein paar Beispiele für unterschiedliche Ziele:

- **Ein Buch schreiben:** Wenn ich meinen Computer anschalte werde ich meinen Browser schließen und alle anderen Programme aus meiner Textverarbeitung, und ich werde für 20 Minuten schreiben.
- **Spanisch lernen:** Wenn ich zur Arbeit und zurück fahre werde ich Spanisch-Übungen anhören und üben.
- **Mehr lesen:** Wenn es 21:30 Uhr ist werde ich den Computer ausschalten, mich für's Bett fertig machen und mein Buch lesen.
- **Einen Marathon laufen:** Wenn mein Wecker um 6 Uhr klingelt gehe ich raus und laufe. Oder ich dehne, wenn es ein Ruhetag ist.
- **Abnehmen:** 1) Wenn es Frühstückszeit ist werde ich Haferflocken essen, Zimt und Beeren. 2) Wenn es Zeit zum Mittagessen oder Abendessen ist esse ich schwarze Bohnen, braunen Reis, Gemüse, Salsa und Guacamole. 3) Wenn ich zwischendurch Hunger habe esse ich Äpfel, Karrotten, oder einfach Nüsse. 4) Ich trinke nur Tee oder Wasser, außer morgens eine Tasse Kaffee um den Tag zu starten.
- **Achtsamer sein:** Wenn ich aufwache gehe ich pinkeln, trinke ein Glas Wasser und meditiere dann für fünf Minuten.

Keine dieser Regeln wird dich den ganzen Weg bis zu deinem Ziel führen, aber sie werden dich viel weiter bringen als du jetzt bist.

