---
published: false
author: Leo Babauta
"original-title": Let Everything Breathe
"original-url": "http://zenhabits.net/let/"
title: Lass alles atmen
---


Während du hier sitzt und diese Worte liest atmest du... halte einen Moment inne und achte auf diesen Atem.

Du könntest den Atem kontrollieren und ihn so verändern wie du magst... oder du kannst dich einfach selbst atmen lassen.

Es liegt Frieden darin, deinen Körper einfach atmen zu lassen, ohne irgendetwas dazu tun zu müssen.

Jetzt stelle dir vor deine Hände atmen zu lassen. Lass sie einfach sein, ohne sie zu kontrollieren. Lass sie einfach atmen.

Jetzt schau dich um und guck was sonst noch im Raum ist mit dir. Schaue jedes Ding an, und lass es atmen.

Wenn Menschen im Raum sind mit dir, in deinem Gebäude, oder in Häusern oder Gebäuden in der Nähe... betrachte sie in deinem Geist und lass sie atmen.

Wenn du sie atmen lässt, dann lässt du sie einfach sein, genau so wie sie sind. Du brauchst sie nicht verändern, du musst sie nicht kontrollieren, du musst sie nicht verbessern. Du lässt sie einfach atmen, in Frieden, und du akzeptierst das. Du kannst sogar lächeln über dieses Atmen.

Wenn du durch deinen Tag gehst, lass alles atmen. Lass dich selbst atmen.

Es gibt keine Not irgendetwas zu tun. Du erwartest nichts von irgendetwas oder irgendjemand. Lass sie einfach kommen wie sie kommen, lass sie gehen wie sie gehen.

Nimm einfach alles und jeden an wie sie sind, Wunder der Existenz, atme die sanfte Luft dieser Welt, und lächle über diese freudige Offenbarung der Liebe.
